کلاً مسواک کردن کراهت دارد.
حالا اگر این مسواک رطوبت داشته باشد، خمیر دندان داشته باشد و انسان در دهانش بگذارد، نباید فرو ببرد.
یعنی اگر احتمالاً بده که الان مسواک کند و این خمیر دندان فرو می‌رود، به هیچ عنوان نباید مسواک بکند.
چون اگر مسواک بکند و مقداری فرو رفت، هم روزش واطل است و هم اینکه باید غذاش را به جاری بگیرد و کفاره دارد.
چون حالت عمدی دارد، می‌دانستی احتمال اقلایی است که بل اگر آدم اینقدر خویشتن دارد، می‌دانستی هیچ به خمیر دندان و مثلاً فرو نمی‌برد، همیشه مراعات می‌کند.
اینجا اشکال ندارد مقدار ولی هیچ نباید مسواک را از دهان خارج کند و برگرداند چون ممکن است رطوبت زاید است و ناخواسته آن فرو برود و باز هم اشکال برای روزه ایجاد کند.
پس در کل مسواک زدن کراهت دارد اگر رطوبتی روی آن باشد، باید مراعات کند که او را به حلق نرساند.
یکی از شنمنده‌های برنامه‌ی زمزم احکام که گفتند مقلد حضرت امام خمینی رحمتالله علی حسن سوالشان را اینطور پرسیدند، اگر کسی نماز غذای پدرش را بخواند، آیا کفایت از نمازهای غذای مادرش هم می‌کند؟ حجتالاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند.
طبق سوال مطرح شده خیر، نماز پدر جای خودش را دارد نماز مادرم جای خودش را دارد.
در مسئله‌ی هزار و سیصد و نمده رساله حضرت امام، خب بیان می‌کند که کدام نماز به عهده‌ی پسر بزرگ واجب است.
طبق نظر حضرت امام، نماز مادر بر پسر بزرگ مستقب واجب نیست، اما با خواندن نماز پدر، نماز مادر ساقد نمی‌شود. انشاناله موفق باشید.
خب دوستان عزیز شنونده و همراهان خوب ببگیرند.
به پایان یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم امیدوارم که تونسته باشیم رضایت شما عزیزان را جلب کرده باشیم.
اگر سوالی را برای ما ارسال کردید و هنوز پاسخش را دریافت نکردید، لطفاً قدری تحمل و صبر داشته باشید در اولین فرصت سوالات شما را پاسخ خواهیم داد.
سوالاتی را یادآوری می‌کنم که در طول شبانه روز می‌توانید سوالاتتان را به ما برسانید.
سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماری صفر بیست و پنج.
این تلفن ماه است، یعنی دو تا خط ارتباطی تلفن و همچنین سامانه‌ی پیام‌کتاه ماه، سیهزار پونصد و پنجاه و سه.
راهی است که می‌توانید پیامک بدهید و انشاالله جوابگو خواهیم بود و آدرس ما هم در فضای مجازی ادساین زمزمه احکام.
ممنونم از همراهی و همدلی شما در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه آقا جانمون حضرت مرتضی علی خدا نگهدارتم.
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام نشد آن رود ز عصیان یارم از پا تا سرم از من عاصی خطا و از تو خوبی و کرم گرچه من خیلی بدمم.
اما تو خوبی ای خدا از تو من شرمنده‌ام نخفرز و نوبی ای خدا.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرج هم.
زمزم احکام را شنیدیم پاسخ به سوالات شرعی شما دوازده و پانزده دقیقه امروز برای شما تکرار خواهد شد این برنامه.
و اما در این لحظه به اتفاق شما آوازی را خواهی می‌شنید؟
با صدای جنب‌استاد شهرام ناظری.
دوستان و همراهان گرامی لحظه‌ها لحظه‌های بسیار با برکت و با ارزشی است.
هر جاستید خدا قوت بهتون بگیم.
ارتماس دعا داریم از همه‌ی شما اگر نافعله‌ای را به جا می‌آورید، اگر دستی به دعا دارید، ارتماس دعای خیل داریم از همه‌ی شما خوبان و بزرگباران خدمتون عرض می‌کنم که هنگام اعزان صبح به افق شهر مقدسه قم چهار و سی و شش دقیقه خواهد بود.
آوای مرکوت را می‌شنویم زمزمه‌ی مناجات خمسه شهر، مناجات ششم، مناجات شاکرین با نوای مرحوم استاد.
آوای مرکوتر را می‌شنویم زمزمه‌ی مناجات خمسه شهر با نوای مرحوم استاد.
پروردگارا ریزش پی‌درپی نعمت‌هایت از بجا آوردن وظیفهٔ شکرگزاری غافلم کرد و جوشش دریای فضل و کرمت مرا از حمد و ستایشت عاجز گردانیم.
اتاهای پیوسته‌ات مرا از یاد تو بازداشته و مرحمت‌های متوالیت از نشر و بیان خوبی‌های تو ناتوانم ساخته این ناتوانی و عجز در سپاسگزاری حال کسی است که به نعمت‌های بیشمار و وسیع تو معترف و با کوتاهی در ادای شکر آن نعمت‌ها مواجهته بود.
و گواه و شاهد است بر اینکه نفس خود را زایع و بیهوده کرده و تو آنچنان رئوف و بخشنده و با کرم و احسانی که هرگز محروم نکنی آن را که به تو رو آورده و از درگاه خویش نرانی کسی را که چشم امید به تو دوخته.
ای که آرزومندان جملگی امید به آستان مقدس تو دارند و طالبان عطا به عرصهٔ عنایتت روی نمایند امیدهایی را که به تو داریم با یاس روبرو مگردند و جامهٔ نومیدی بر ما مپوشاند.
شکر و سپاس من در مقابل نعمت‌های بزرگ تو بسیار ناچیز است و حمد و ثنای من در برابر بخشش و عنایتت بس ناقابل نعمت انوار ایمانت به زیورهای نورانی و درخشنده آراستم نموده و لطائف جود و کرمت تاج عزت بر سرم نهاده.
احسان و منتی که بر من نهادی آنچنان رشتهٔ علاقه و طوق شرافت بر گردنم افکنده که دیگر گشوده نگردد نعمت‌های تو آنچنان زیاد است که زبانم از شمارش آنها ناتوان و به حدی فراواند که فهم از درک آنها کوتاه است.
تاچه رسد به اینکه بتوان همه‌ی نعمت‌هایت را اندازه نمود پس من چگونه می‌توانم شکر بخشش‌های تو را به جا آورم.
و حالان که سپاس و ثنای تو را گفتم خود یکی از نعمت‌های توست و بر آن شکری لازم.
و هرچه حمل و ثنای تو را گویم باز برای آن نیز شکری لازم می‌توانم.
نهای من خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خودمان همه‌ی خ
یام ارحمت...
خدايا، خداوندا همچنان که ما را به لطف خود روزی دادی و به سنع و حکمتت پروردی، پس نعمت‌های بیرون از شمارت را بر ما تمام کن و رنج عذاب و خشمت را از ما دور نما و به ما در دو جهان بالاترین و بزرگترین بهره‌هایی کنی.
خدا را کرامت کن، سپاس و ستایش شایسته و مخصوص توست، آن‌چنان ستایشی که سزاوار و پسند تو می‌باشد و احسان و بخشش بزرگ تو را بر ما به‌دنبال دارد.
ای بزرگترین بزرگان و ای کریمترین کریمان، به حق رحمتت ای مهربان‌ترین مهربانان.
آمین.